1.背景介绍
受一位哲学博主推荐，最近读了这本书。本书由三朝帝师-王沪宁大佬于1994年（复旦政治系教书）写作，1995年出版，时间比较久远，内容主要是以日记的形式记录了每一天的工作，生活。希望读这本书能够一窥大佬的日常生活，价值观，思想体系和日常生活感悟。
2.名句
我以为每一个生活在当代世界和当今中国的人，是不能不政治的。（序）
生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。（1月11日）
写了一阵关于辩论的文章,基本完成,只要再润色一下。又加了一段写幽默和机智的文字。这些东西荻得很不容易，一定要来自一种生活的态度,一种对生活超越的态度、认真的态度,或对生命道路的-种超脱的选择。这样才会有幽默,否则不能谈幽默。（1月22日）
生活中有很多矛盾,不是来自恨,而是来自爱。有时候来自爱的矛盾虽不如来自恨的矛盾厉害,可怜的是对来自爱的矛盾大部分人没有办法,只好在无穷的矛盾中消磨人性。人们往往不知道爱也会带来恨,这是很多的悲剧之所以发生的根本原因。（2月2日）
社会就是这样的一种力量,使一个平凡的人突然在别人的眼中变得不平凡了。如果台己也认为是这样,就难以把握自己。（2月11日）



所有的秩序,政治的也好,经济的也好;社会的也好,最终是一种精神上的秩序。在一种精神上的秩序没有形成之前,任何外在的秩序均不牢固。（3月1日）

现在的学生有一些奇怪的想法。在这个多变的社会上和一个不断松散的社会结构中,学生完全要靠自己来选择发展的道路﹐很多学生--离开中学,就面临着一系列重大的人生问题。过去是父母和教师来管理。现在社会文化发生了变化,要由学生自己选择。确实有许多学生是迷茫的,不知怎祥面对-一个充满选择和矛盾的世界。不少人就是在无法选择中失去了重要的发展机会,有的人是因为过早选择而失去发展的机会。真是选择也不好,不选择也不好。有时候﹐选择好,有时候,不选择好。要一个年轻人来作出决定﹐的确不容易。
（3月4日）

在上海市教育会堂开上海市表彰十大精英大会﹐我在会上讲:我热爱教师的工作,我也热爱学生。没有这种爱﹐不能成为一个好的教师。我相信教育学生是自己最想做的事情。我的人生最高境界是﹐多写几本好的书,多教几位好的学生。事业已经成了我的生活方式中的一个部分,是我在这个世界上存在的一种方式,不能没有。在国外的时候﹐最想念的就是办公室和学生。
孟子说,君子有三乐，一就是得天下英才而教之,此乃最大的快乐。生活在今天的人，常常说前人无能,把中国搞成这样,我们希望以后的中国人不会说今天的中国人无能,把中国搞成这样。这是我最大的愿望。
（3月10日）

研究生,特别是博士研究生要培养创造性,而不是对死的知识的记忆.不然就不可能培养出优秀学生。这是一个方向。第二就是注意逻辑分析的能力﹐要有较强的理性的推理能力,对事物要有足够的敏感性,要能够在一般的知识中发现可以创造的点。三是要有一个比较健全的人格,没有健全的人格是培养不出真正杰出的学生的,杰出不仅对个人而言,也是对社会和学术精神而言（3月11日）

没有名师出高徒的情况,只有严师出高徒的可能﹐然后是高徒出名师.教育学生是一名教育者的天职。没有这一点精神培养不出优秀的学生,一个学校也办不好。但是目前的社会环境和个人生活状况,使人们不能集中精力教育学生。老师受到的干扰太多,诱惑也太多。在复旦附近的几家证券交易所看看,总有复旦的人。一是要有--种政策,二是更重要的,就是要有--种精神。为师之道,是一种精神,没有这种精神怎能甘于寂寞。淡泊明志,宁静致远。也就是和平养无限天机。说容易﹐做不易。（3月17日）

这里的基本矛盾就是文化和技术之间的矛盾，直到后来中国还是在体用问题上争论不休。文化历史太悠久的国家,要变革总是不容易。文化基地太庞大的国家,要革新更不容易。中国是具备了这两个方面的条件的,怎样变革?本身就是历史之谜。（4月3日）
文化悠久不是福，酱缸文化，人吃人的工作-《来生不做中国人》
《停滞的帝国》是一种逻辑:帝国的存在往往以维护既有秩序和体制为基础,逻辑上帝国要求一种停滞的机制,不然帝国康大的机制就会剥落,会在变动中风化瓦解。从新巴比伦的尼布甲尼撒二世到乾隆皇帝均深谙此道。所以封闭并不是早展起来心血来潮的选择,而是帝国体制的必然。著名学者艾森斯塔特在《帝国的政治体制》--书中提出:帝国统治者所首要目标是“建立和维系一元化和中央集权的政体,以及统治者对于该政体的绝对权力”。封闭社会是保持这种体制的方法,而且是不可逃脱的办法。任何开放机制﹐最终会影响到封建帝国本身的权力体制。乾隆那样地注重体制﹐自有其理。他在那样的高位,体验到维系恐龙般的封建政权的唯一把手就是封建体制,所以体制不能动摇,不仅要防止内部力量对它的冲击,也要防范外部的冲击,这就必然导致体制的封闭和社会的封闭。（4月4日）


今天在商品经济的文化下面,谈感觉的人越来越少,而谈实利的人越来越多。有时是人们不知应该谈什么﹐别人会谈什么。大概正直的人总是有的,但是谁是呢?（4月6日）

这几年逐步建立起来这样的观念,但是中国历来就是人口过剩的一-个国家。人是最多的,因而人也就不宝贵了。毛泽东说,人是第一可宝贵的。但是,这样一种观念在那个时代没有树立。现在的经济发展﹐要求着更多的人才,科学技术的发展是一种不可抗拒的力量﹐没有人才,社会就不能快速地向前发展。现在的竟争,国际竞争也罢,国内竞争也罢﹐企业竞争也罢,学术竞争也罢﹐最后重要的是人才。没有人就没有一切。（4月8日）
人矿不可能堆出人才

中国社会的发展,慢慢人们也明白了道理,这样大的社会不可能一夜之间发生变革,变成一个全新的世界﹐而要逐渐地进步。在改革的设计上,也不能一下子就拿出整套的方案,而是要摸着石头过河。（4月12日）
面对国外案例不参考，只想着走自己的路，有桥非要摸着石头过河，不过是权力寻租的接口。

焦虑中生活,大街上怎么会没有争执场面,现代化的一个重要问题就是让人们能够在紧张的生活中有一种自己的把握,能够把握自己的时间和节奏,不然人就要心情烦躁,需要发泄了。（4月16日）
晚上放一部香港什么地方拍的电影,武打片﹐说有一个“东方不败”和“东西方不败”的人,功夫简直是惊人了。这样的片子故事肯定是“东方夜谈”了。特技手段用得很多,可以有感观上享受,但是对理性来说是一种痛苦,实在是离奇了。只好把理性放在一边,先享受感观乐趣,看完之后大概是什么也没有留下。但是,似乎这里也反映了人对自己人性张狂的一种向往。(5月31日)
中国是这样大的国家,有12亿的人口,有的学术著作在全国不能卖出2000本,实在是一个谜。而-一般的发达国家,高质量的著作卖出上吉万本往往是可能的。原因是多方面的,如市场渠道的不畅通等等。但是主要的原因恐怕还是在精神方面。一个民族不追求精神上的快乐而追求肉体上的快乐,这样的事清往往会发生。(6月6日)
心理的力量历来是-一个社会基本的动力,有时是最强大的动力源。这种动力源﹐发动起来之后就强大无比,但是也可能成为破坏性的力量。在没有发动起来的时候,没有任何力量,静静的,看不见。在现代化的发展过程中﹐看来要注意这种心理的动力﹐要发动﹐但是要发动到恰当点。物质力量谈得比较多,心理力量谈得比较少。有l2亿人口的大国,心理力量多么大,在被一种什么因素发动起来之后,如果不是社会有目的的发动,那将是灾难,如果是社会有目的的发动,那就是毛泽东说的“精神原子弹”。(6月10日)
国内社会的压迫太严重了,抑郁症,报复社会的行为也越来越多
胜利的总是所谓正义的方面。这也是社会发展必然的要求,没有一个社会的精英集团会鼓励社会往邪恶的方向走,因为这不符合性会的基本利益。作为统治的阶层,这里说的是广义的统治阶层﹐最后是要一个有秩序的社会的,有符合他们传统的正义标准的社会秩序。没有此,任何社会均不能存在。(6月14日)
秩序是维护统治阶级利益的,统治阶级决定秩序什么时候起作用,什么时候可以灵活处理,简单来说就是统治阶级说行就行,说不行就不行,说到底还是剥削与被剥削
对于《中国大历史》总结：6月23日
权力的运用是中国政治的核心部分﹐不能有效地运用权力﹐就不可能有稳定和统-的江山;
从历史的角度来看,中国最重要的问题是统一农民,如果没有--种机制来管理农民﹐中国社会就会陷入动荡之中;
财政是中国封建王朝稳定或者说兴衰的一个重要因素,没有必要财政和税收体制,中央政府就不能稳定存在﹔
另外一个重要因素就是土地管理,主地和农民问题联系在一起,没有合理的土地制度,不能谈对农民的管理﹔
官~制度也十分关键,历代的政府统治均是要依靠强大的官吏,没有官吏不行;
意识形态对中国的稳定也重要,中国的制度力量历来就不强大,所以要依靠一种意识形态和道德因素来管理,这就是儒家在社会管理中的地位一直能够保持的基本原因;
官员的腐败历来是王朝衰落的基本原因,中国社会的历史发展证明了这一点。
（6月25日）
对于超大社会治理，中国这种大社会没有大规模运动，很容易变得平庸，懒散。而大规模运动对于超大型社会来说是难以承受的，可能产生极端行为或者打击社会体系。
7月17日
司法局用临时工名头行权力寻租，腐败之实。
哈哈，没想到那个年代就有这个临时工不担责任的说法了。
对于腐败问题研究（7月31日）
腐败与权力是一体的，本事就是为了维护统治集团利益，权力等于腐败，绝对权力就是绝对腐败，是没办法分开的，除非统治阶级都是圣人，明君。说到底还是为了维护独裁统治。权力越大越腐败，明君思想只是自我安慰。长此以往，统治阶级与被统治阶级认知出现撕裂，简直生活在两个世界，统治阶级内部的人以为自己的统治是天经地义的，生活幸福，但其幸福的代价是从被统治阶级中压榨，剥削，无法互相理解，只能在自以为的道路上继续走，直到分歧大到无法掩盖。统治阶级内部也明白其执政合法性全部源于经济发展，能做大蛋糕，被剥削阶级也可以接受，如新加坡。但是如果经济，生活水平发展停滞，无法做大蛋糕，还要忍受不自由与剥削，这就非常危险了。官员的腐败与对底层的剥削压榨已经到了难以想象的地步。
人生要有勇气迎接挑战(8月1日)
幸福观（10月8日）
我们这类人﹐已经习惯了无幸福的生活,也就是生活的平淡。没有幸福的欲望,也就没有痛苦。痛苦往往是伴随着对幸福的追求的,而不是伴随着幸福本身。所以要怀疑的不是幸福本身,而是每个人主观状态中的希望。我的问题还是:‘和尚为什么要念经?'这个问题能够回答,一切就归于平淡。叫做和平荞无限天机。幸福之事,可欲而不可求,可求而不可执。修练了这么多年,有足够的空间在心中,无所谓幸福。当然我不反对他人追求幸福,因为人不可能过同样的生活。”
10月25日
对于知识真理的尊重
对于权力的敬畏
对于道德的亲切
11月12日
电脑的发展，科幻小说成为现实。
12月1日
​

编辑

切换为全宽
添加图片注释，不超过 140 字（可选）
总结
真的可以称得上博览群书
勤于思考，经常性的在晚上，凌晨感悟与总结
对威权政府的建立和集权政府(执政党的民主集中制)运行有很多想法
读书与思考是个前进的好习惯，可以增长见识，完善人生观，价值观，短视频与游戏像是毒品，麻痹人的精神，从内部瓦解掉一个人。希望自己也能珍惜生命，珍惜时间，勇敢面对挑战，多读书，多总结，发挥出自己生命的价值，未来挑战很多，不能掉以轻心，追求真正的快乐。
2023/1/22

 
